.
Es ist für Sie,
die Wählerinnen und Wähler,
das wichtigste Problem im Land:
die Gesundheitskosten.
Darum kommt
diese "Wahlarena" heute Abend
auch aus einer Apotheke
im aargauischen Buchs.
Was ist das Rezept
gegen die hohen Gesundheitskosten
und steigenden Prämien?
Müssen Patienten
immer alles bekommen?
Und was sind wir bereit,
dafür zu bezahlen?
Jetzt müssen die Parteien
Farbe bekennen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Barbara Gysi,
Nationalrätin und Vizepräsidentin SP,
Thomas Aeschi,
Nationalrat und Fraktionschef SVP,
Ruth Humbel, Nationalrätin CVP,
Josef Dittli, Ständerat FDP,
Lorenz Hess,
Nationalrat und Vizepräsident BDP.
Ausserdem in der Sendung:
Martin Bäumle,
Nationalrat und Vizepräsident GLP
und Irene Kälin, Nationalrätin Grüne.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen Ihnen zu Hause
und guten Abend
meinen Gäste hier im Wynecenter -
schön, haben Sie
den Weg hierhin gefunden.
Auch in dieser "Wahlarena"
ist wieder eine kleinere Partei
mit in der Hauptrunde.
Nach den Grünen und der GLP
ist das die BDP.
Und auch in dieser "Wahlarena"
sind die sieben grössten deutsch-
schweizer Parteien vertreten.
Damit sie sich zu Hause darüber
eine Meinung bilden können,
wer bei diesem Thema heute Abend
eine besonders gute Gattung macht.
Hinzu kommen Zusatzpositionen.
Gesundheitskosten - das ist
ein Thema, das Ausdauer braucht.
Ich habe für alle Fälle -
den Notfall -
ein paar Traubenzucker
bereit gelegt.
Mal schauen, ob wir diese im Laufe
der Sendung brauchen werden.
Für mich persönlich ist das
wie eine Kindheitserinnerung
an die Apotheke.
Wir haben kein Berufsparlament,
wir haben ein Milizparlament.
D.h., viele Politikerinnen
und Politiker haben einen Job
oder ein Mandat, das einschränkt.
Das bedeutet, dass man in Bern
nicht nur in einer Kommission sitzt,
sondern auch schnell einmal
in einem Verwaltungsrat.
Sind diese Verbandlungen
Teil des Problems?
Darüber
möchten wir an Anfang sprechen.
Frau Humbel, Sie sitzen
in der Gesundheitskommission
des Nationalrats,
aber auch im Verwaltungsrat
Krankenkasse Concordia.
Das gibt im Jahr etwa 32'000 Fr.,
sagten sie einmal.
Kann man sich Ihre Meinung kaufen?
Nein, meine Meinung
kann man sich nicht kaufen.
Ich möchte klar festhalten,
dass ich bei santesuisse,
also dem Dachverband
der Krankenversicherungen,
gearbeitet habe,
als ich gewählt wurde.
Damals war ich zu 100 % Angestellte.
Man wusste ganz klar,
dass ich den Lohn
von der Krankenversicherung beziehe.
Ich habe mich
als Vertreterin der Kasse
auch immer als Vertreterin
der Prämienzahlenden gesehen.
Als Prämienzahler möchten wir
eine möglichst günstige Prämie.
Wenn wir krank sind,
möchten wir eine möglichst
gute Gesundheitsversorgung.
Das muss man unter einen Hut bringen
können, oder unter ein Interesse.
Darum habe ich mittlerweile auch
noch ein Mandat in einem Pflegeheim,
in einer Patientenorganisation.
Was gibt es zusammen im Jahr?
Was spült Ihnen das in die Kasse?
Das Bestbezahlte ist von
der Concordia - was Sie gesagt haben.
Es gibt Mandate mit einem Sitzungs-
geld von 200 Fr. pro Sitzung.
Dann kommt man
auf 1'000 Fr. pro Monat.
Es ist nicht so, dass man sich
eine goldene Nase verdient
in diesem Bereich.
Sie sagen, keine goldene Nase.
Frau Gysi, Sie haben kein Mandat
in diesem Bereich.
Sie sagen, dass sie den Fokus
auf den Patienten legen.
Ist das nicht auch eine einseitige
Optik, die sie einnehmen?
Ich lege den Fokus
v.a. auf die Gesundheitsversorgung,
zu der alle Zugang haben,
die sich alle leisten können.
Der Lobbyismus, den wir
im Gesundheitswesen haben, ist enorm.
Zum einen die Kassenvertreter,
aber auch die Leistungserbringer H+.
Wenn in einer Kommissionssitzung
mehr als die Hälfte der Mitglieder
in einem Krankenkassenverband
oder bei einer Krankenkasse
im Verwaltungsrat sind
und dafür vielleicht
noch mehr verdienen
als das, was sie
als Nationalräte verdienen ...
Wir haben ein Beispiel
auf dem Tisch,
vielleicht sagt Herr Dittli
das nachher noch.
Er bekommt
bei Curafutura 140'000 Fr.
Ich bekomme für meinen Nationalrat
AHV-pflichtig 85'000 Fr.
Wenn ich mehrere Ämter
und Mandate habe,
bin ich keine unabhängige Person
mehr. Das ist eine Tatsache.
Sie sprechen Herr Dittli ganz
konkret die Unabhängigkeit ab,
da er als Präsident von Curafutura
140'000 Fr. verdient.
Für ein 40-%-Pensum,
das muss man auch sagen.
Ich möchte keine 70-minütige
Lobby-Diskussion führen,
aber wegen der Transparenz haben
die Zuschauerinnen und Zuschauer
ein Recht darauf, dass wir
die Zahlen auf den Tisch legen.
Erklären Sie mir,
warum Sie das nicht abhängig macht.
Wir sind grundsätzlich
ein Milizparlament.
In einem Milizparlament sind
über das ganze Bundeshaus hinweg
in allen Bereichen der Politik
sämtliche Interessen abgedeckt.
Das geht von den Bauern
und den Gewerkschaften
zu den Arbeitnehmern und
Arbeitgebern, Mieterinnen, Mieter -
die ganze Palette.
Selbstverständlich
auch im Gesundheitsbereich.
Wichtig ist, dass alle Interessen
im Bundeshaus vertreten sind.
Die Pharma, Leistungserbringer,
Ärzte ...
Selbstverständlich
auch die der Prämienzahler
und Gesundheitsorganisationen -
alle sind vertreten.
Sie sagen,
Sie sind völlig frei in dem,
was sie politisch in einer
solchen Kommission entscheiden?
Selbstverständlich,
ich bin völlig frei und kann das
auch belegen anhand eines Beispiels.
Gestern hatten wir eine Motion
im Ständerat, die verlangte,
dass man für Spitäler die gemein-
samen Kosten ausschreiben sollte.
Curafutura sagte klar:
Ja, dem sollte man zustimmen.
Ich war anderer Überzeugung
und lehnte das ab.
Wie oft machen Sie das?
War das ein Einzelfall?
Es ist schon so,
dass das Mandat mehrheitlich
in meiner Ideologie liegt -
sonst hätte ich
das Amt nicht übernommen.
FDP, liberal, wirtschaftlich,
Wettbewerb.
Es kommt ab und zu vor,
aber meistens ist es so,
dass sich meine Meinung
mit der vom Mandat deckt.
Herr Hess,
bei Ihnen sind es auch 140'000 Fr.
als Verwaltungspräsident
der Visana.
Das verpflichtet Sie doch,
im Interesse der Kasse
zu politisieren.
Das verpflichtet mich in erster
Linie, die Funktion wahrzunehmen.
Wenn man nur
vom nebulösen Lobbying spricht:
Ich habe als Verwaltungsrats-
präsident einer Firma
mit 1'300 Mitarbeitern
sehr viele Aufgaben,
aber in diesem Pflichtenheft
steht nicht,
dass ich für die Krankenkasse
lobbyieren gehe.
Ich glaube,
man kann es auch so sagen:
Wer an einem Ort arbeitet,
darf auch etwas verdienen.
Es gibt viele Menschen,
Tendenz steigend,
die nebst dem Politisieren
nichts mehr arbeiten.
Ob es zu viel oder zu wenig ist,
müssen die Menschen beurteilen.
Die Zahlen sind offen,
die sind auf der Homepage.
Aber man hat eine ganz grosse
Verantwortung. Man führt.
Was auch interessant ist
bezüglich Verpflichtungen:
Ich habe keinen Chef.
Ich habe niemanden, der mit mir ein
Mitarbeitergespräch führt und sagt,
Herr Hess,
Sie hätten so abstimmen sollen.
Aber am Ende des Jahres
haben Sie 140'000 Fr. auf dem Konto.
Ja, und habe
relativ grosse Aufwände deswegen
und nehme die Funktion wahr.
Wissen Sie,
wenn ich lobbyieren will,
und zu meinen Kameraden in der
Gesundheitskommission gehen würde
mit Papierchen - da würde
jeder wissen, woher ich komme.
Ich habe dort eine Stimme
und nicht zwei,
nur weil ich noch Verwaltungsrats-
präsident der Visana bin.
Ich glaube, man darf es
nicht allzu heiss kochen.
Frau Gysi, Sie lachen. Warum?
Ich bin ja
in der Gesundheitskommission.
Ich bekomme diese Papiere
vor der Sitzung.
Natürlich sind wir von verschiedenen
Verbänden reichlich eingedeckt,
die uns Empfehlungen geben.
Aber wenn ich bei Vorlagen
die Empfehlungen
der Krankenkassenverbände bekomme,
wie man sich verhalten soll ...
Wir haben das gerade
diese Woche erlebt
bei der Zulassung
der Leistungserbringer.
Auf Ansinnen der Krankenkassen
beschloss man ein Rückkommen
und die Entscheidungsmacht
der Kantone
wurde wieder
auf die Krankenkassen verschoben.
Sie sagen, dahinter
stecken die Krankenkassen.
Wir bekamen von Curafutura
ein Schreiben im Vorfeld.
Vom Krankenkassenverband,
der sogar eine Studie machen liess
um auf Dinge,
die bereits beschlossen wurden,
zurückzukommen.
Ich komme gleich zu Ihnen,
Herr Aeschi.
Links und rechts gibt es Stimmen.
Nur ganz kurz:
Diese Briefe, die kommen:
Von unserer Versicherungs-
gesellschaft gibt es keinen einzigen.
Aber Sie sind in einem Dachverband,
der lobbyiert.
(Lorenz Hess) Natürlich. Verbände
sollen Interessen wahrnehmen.
Das beginnt bei der Gewerkschaft,
die ist doppelt vertreten
mit der gesamten Spitze.
Der Bauernverband darf uns
seine Informationen schicken.
Da passiert doch nichts.
Es ist interessant, wenn man
das Gesundheitswesen betrachtet:
Es gibt Menschen, die eine
Verbindung zu Krankenkassen haben
in diesem Gesamtparlament.
Im National- und Ständerat
haben wir knapp 30 Menschen.
Und die ganzen Leistungserbringer von
Heimen, Spitälern, Ärzten sind 166.
So viel zum Kräfteverhältnis dieser
Krankenkassen, die alles takten.
Aber es sind auch elf Mitglieder
von insgesamt 25,
die direkt mit der Gesundheits-
industrie verbandelt sind.
Das muss man auch dazu sagen.
Herr Aeschi,
Sie konnten entspannt zuhören.
Sie haben nämlich kein Mandat
in diesem Bereich -
weil Sie das abhängig machen würde?
Ja, es geht in diese Richtung.
Ich glaube, die Aussage,
dass wir ein Milizparlament haben,
ist richtig.
Dass wenn eine Ärztin oder ein Arzt
in den Nationalrat gewählt wird,
diese weiterhin
praktizieren können sollen.
Aber ich denke, in den letzten
zehn bis 15 Jahren nahm es Überhand.
Es gibt gewisse Mandatensammler.
Es ist mir ein Anliegen,
auch in der eigenen Partei,
in Zukunft vermehrt dafür zu sorgen,
dass dies zurückgeht.
Da müssen Sie aber in ihrer
eigenen Partei etwas hinschauen.
Z.B. Heinz Brand, santesuisse.
Z.B. Sebastian Frehner,
der im Baselland schaut,
dass die Pharmaindustrie
zum Zug kommt.
Sie haben vollkommen recht, ich bin
seit zwei Jahren Fraktionschef.
Es sollte keine Überhand nehmen.
Darum bin ich auch eingetreten -
damit ich für eine neutrale,
unabhängige Position
in der Gesundheitskommission
sorgen kann.
Es sollte keine Überhand nehmen.
Ich bin mit Ihnen einverstanden:
Die Tendenz
geht in die falsche Richtung.
Aber die SVP ist die Partei,
die am meisten abkassiert -
über Krankenkassenmandate.
Barbara Gysi,
ich kassiere keinen einzigen Franken.
Ich bitte dich,
keine falschen Unterstellungen.
Ich bin als unabhängige Person
in dieser Gesundheitskommission.
(Barbara Gysi) Aber deine
Vertreterinnen und Vertreter
im National- und Ständerat.
Einer nach dem anderen.
Es ist mir ein Anliegen, als
Fraktionspräsident frei zu bleiben,
unabhängig zu bleiben
und dort für die Interessen
der Schweizerinnen und Schweizer
zu sorgen.
Damit diese nicht
immer mehr bezahlen müssen.
Damit unser Mittelstand
nicht immer mehr belastet wird.
Dass eben genau dieser Lobbyismus
nicht immer mehr Einfluss nimmt.
Darum bin ich da
und bekämpfe entsprechende Dinge,
bei denen man Lobbyanliegen
einbringt.
Irene Kälin, es macht doch Sinn,
dass in unserem Milizsystem
auch Gesundheitspolitiker in
Verwaltungsräten von Krankenkassen,
Ärzteverbänden oder Spitälern
sitzen.
So steigt doch das Fachwissen.
Ein bisschen.
Aber zu einem grossen Teil nicht.
Ich glaube, wir kennen das alle:
Wes Brot ich ess,
des Lied ich sing.
Wenn man nur ein bisschen
von diesem Brot isst,
hält das
dem Mandat die Waagschale.
Es ist so,
es ist ein Milizparlament,
wir alle haben noch andere Aufgaben
in unserem Leben.
Wenn aber von einem Brot
zu viel gegessen wird,
wird das Lied zu laut.
Und ich glaube,
es ist kein Geheimnis,
dass es gerade
in der Gesundheitspolitik so ist.
Die Krankenkasse-Lobby
singt ein sehr lautes Lied.
Sie hat sehr viel Einfluss.
Das schadet schlussendlich
dem Menschen,
der im Zentrum stehen sollte
in einer guten Gesundheitspolitik.
Wie spürt man,
dass der Einfluss kommt?
Schauen Sie einmal,
wie wir die Gesetze beschliessen.
Schauen Sie, wo heute
die Krankenkassenprämien sind.
Es geht nicht mehr um den Menschen.
Viele Menschen heute können sich
die Krankenkassenprämien
nicht mehr leisten.
Ganz viele leiden
unter dieser Zweiklassenmedizin,
die sich aus dem heraus
entwickeln konnte.
Sie sprechen
von einer Zweiklassenmedizin.
Ich frage Sie, Martin Bäumle.
Auch Ihnen einen guten Abend.
Herr Dittli,
Frau Humbel und Herr Hess -
müssten sie eigentlich raus
aus diesen Kommissionen?
Grundsätzlich bin ich der Meinung,
dass wir in den Kommissionen
auch Menschen brauchen,
die vom Geschäft etwas verstehen.
Die Gesundheitspolitik verstehen,
vielleicht sogar
irgendwo engagiert sind.
Auf der anderen Seite
fand im Gesundheitswesen
in den letzten Jahren
ein zu starkes Lobbying statt.
So dass praktisch nur noch
Lobbyisten in der Kommission sind.
Das sagte mir auch mein Vertreter,
dass das ein Problem sei.
Wenn natürlich viel Geld dranhängt,
ist die Unabhängigkeit
schon etwas infrage gestellt.
Da muss man schon genauer hinschauen
Ich sage das aus
einem anderen Lobby-Interesse,
nämlich als Finanzvorstand
einer Gemeinde als Steuerzahler,
die nicht vertreten ist.
Den letzten beissen die Hunde.
Heute wird dem Steuerzahler
der Gemeinde das aufgebürdet,
was in Bern die Lobbyisten
untereinander verteilen.
Alle versuchen,
sich von den Kosten zu entlasten.
Und nachher muss das der Steuer-
zahler in der Gemeinde übernehmen.
Ich glaube von daher,
dass es wichtig ist,
dass Fachleute da sind, aber
man sollte das austarierter tun.
Man soll es austarierter tun, aber
die Zusatzpositionen sagen auch,
dass es ein Problem ist,
der Lobbyismus.
Wer die "Wahlarena"
schon gesehen hat, weiss,
dass man Farbe bekennen muss.
Farbe mit blau für Ja,
rot für Nein.
Hier kommt die erste Frage: Sind
Politiker mit Mandaten mitschuldig,
dass die Gesundheitskosten
immer mehr steigen?
Ganz schnell bei Herr Aeschi: Ja.
Ob sie schuld sind?
- Ob sie schuld sind, ja.
Es hätte mich jetzt gewundert,
wenn Sie Ja gesagt hätten.
Dann hätten Sie sich selber
als Lobbyist bezeichnet.
(Lorenz Hess) Ich bin vieles,
aber kein Lobbyist.
(Frau Humbel)
Wenn Sie ein solches Gewicht
auf den Lobbyismus gelegt
haben, müssen Sie auch fragen,
wie sich die Leute denn
die Fachkompetenz aneignen würden.
Wenn man in den Kommission
herumschaut,
müsste man einen obligatorischen Kurs
oder eine Weiterbildung verordnen.
Um die Zusammenhänge
im Gesundheitswesen
richtig verstehen zu können.
Wenn Frau Kälin sagte,
dass die hohen Prämien die Folge
von zu vielen Lobbyisten sind,
gleichzeitig hören wir nachher,
es werde zu viel auf den Steuerzahler
verlagert, sieht man,
dass ins Blaue hinaus
geplaudert wird, ohne Hand und Fuss.
(Barbara Gysi) Wir wissen auch,
dass es nicht um Fachkompetenz geht.
Und dass Verbände
gezielt nationale Parlamentarier,
die in den Kommissionen sitzen ...
Siehe Curafutura: Josef Dittli
ist als Präsident der Nachfolger
von Ignazio Cassis, der damals
unsere Kommission sogar präsidierte.
Sie haben gezielt
wieder jemanden gesucht.
Die wenigsten waren schon einmal
in einem Verwaltungsrat,
so wie Sie Frau Humbel.
Das ist ein Problem.
Das haben ja gewisse Ständeräte auch
erkannt und einen Vorstoss gemacht.
Das ist das Problem, wenn man
gezielt nach SGK-Mitgliedern sucht,
die man in einen Verwaltungsrat
holen könnte,
die eigentlich kann nicht viel
Hintergrund haben.
Ueli Giezendanner,
der auch in unserer Kommission sitzt,
und im KPT-Verwaltungsrat:
Er war nicht unbedingt
prädestiniert als Transporter.
Das muss man einfach sehen:
Man sucht gezielt solche,
die in den Kommissionen sitzen.
Ueli Giezendanner
hat ein sehr hohes Fachwissen,
er argumentiert
in der Kommission sehr kompetent.
Genau solche Unternehmer,
die dieses unternehmerische Wissen
eben einbringen -
er ist ein grosser Unternehmer,
hat viele Menschen angestellt -,
braucht es mehr im Parlament.
Ich will weniger Angestellte
in unserem Bundesparlament.
Ich will mehr Unternehmer,
die selber wissen,
wie man Wert schafft,
wie man Steuern zahlt.
Genau das braucht es mehr.
Ich bestreite, dass ich gewählt
wurde, weil ich SGK-Mitglied bin.
Man hat mich als ehemaligen
Regierungsrat und Finanzdirektor
gewählt, der insbesondere
die Kantone gut kennt
und sich im Zusammenhang
mit einem Spitalprojekt
grosse Erfahrung aneignen konnte.
Das waren die Überlegungen dahinter.
Noch einmal:
Wir sind ein Milizsystem.
Teil des Milizsystems ist eben,
dass es am Schluss
solche Verbandlungen gibt.
Es gibt keine Verbandlungen,
man bleibt unabhängig.
Ich kann das belegen.
Klar ist, dass Sie und ich
im Durchschnitt viermal pro Jahr
zum Arzt gehen.
Das zeigt die Schweizerische
Gesundheitsbefragung aus 2017.
Vielleicht haben sie sich
nach einer Untersuchung
auch schon einmal gefragt,
ob es wirklich nötig war.
Sprechen wir über die Verantwortung
der Patientinnen und Patienten.
Herr Aeschi, sind Sie einer, der
wegen jeder Wunde zum Arzt rennt?
Nein, überhaupt nicht. Ich gehe
zum Glück sehr selten zum Arzt.
Sind Sie einer,
der lieber auf Google schaut,
was los sein könnte?
Leider gehöre ich zu denen,
die zuerst versuchen,
im Internet herauszufinden,
was die Symptome sein könnten.
Ich bin mir bewusst, dass jeder Arzt
einem davon abrät und sagt,
dass, wenn man im Internet sucht,
alles noch schlimmer wird.
Aber man will doch einmal
eine Ahnung haben,
was es für Möglichkeiten gibt,
was die Optionen sind.
Dass, wenn man zum Arzt geht,
man schon
eine gewisse Kategorisierung hat,
was vielleicht sein könnte.
Frau Gysi,
wir sind in einer Apotheke.
Wäre es nicht viel sinnvoller,
man würde hier anfangen
oder mit einem Arzt am Telefon.
Dass man nicht allzu schnell
zum Arzt rennt?
Man muss sehen:
In der Schweiz ist der Durchschnitt
rund vier Konsultationen
in einer Arztpraxis pro Jahr.
Das ist viel weniger als im Ausland.
Bei uns gehen die Menschen
schon wenig zum Arzt.
Natürlich ist es sinnvoll,
wenn man eine Triage-Stelle hätte,
eine persönliche Gesundheitsstelle.
Das muss nicht unbedingt
eine Apotheke sein,
das könnte auch
eine Pflegefachperson sein,
die auch sehr viel Kompetenz hat.
Ich glaube, das ist wichtig.
Oder Hausärzte.
Ich denke, es braucht jemanden,
eine Person des Vertrauens,
bei der man sich aussprechen kann.
Bei der man sich Rat holen kann.
Internet ist nicht immer
der richtige Ort,
aber sehr oft geht es auch darum,
im Gespräch abzuchecken.
Ich habe Verständnis, wenn Eltern,
die ein krankes Kind haben
und nicht wissen,
ob das Fieber bedrohlich sein könnte,
zum Arzt gehen
oder sogar zum Notfall.
Lieber einmal zu viel
als einmal zu wenig.
Das muss man auch sehen.
Bei uns haben Patienten
schon eine grosse Verantwortung.
Wir müssen vielmehr
in die Prävention investieren.
Sie haben schon eine grosse
Verantwortung, mehr Prävention.
Haben sie auch
eine Mitverantwortung?
Das interessiert mich.
Herr Dittli:
Tragen die Patienten Mitschuld
an den hohen Gesundheitskosten?
Mitschuld ist das falsche Wort.
Ich bin der einig mit Frau Gysi,
die sagt,
dass es grundsätzlich
richtig und wichtig ist, dass,
wenn jemand in diesem Land das Gefühl
hat, er sei krank oder habe etwas,
er zu einem Arzt gehen
und diesen aufsuchen kann.
Mir scheint
der Bereich der Prävention wichtig.
Mir scheint aber auch wichtig,
dass man uns Bürger sensibilisiert.
Vielleicht braucht es einmal
eine grosse Kampagne.
Dass man eine Einschätzung
auch selber vornehmen kann,
ob man zum Arzt gehen will
oder nicht.
Dass man auch Möglichkeiten
über das Telefon hat -
alle Angebote, die es gibt.
Ich glaube, es ist viel Potenzial da,
wenn man alle Möglichkeiten,
die bestehen, nutzen würde.
Insbesondere
dem Patienten-Empowerment.
Was heisst dieser englische
Ausdruck für Sie ganz konkret?
Es ist klar, was er heisst.
Was bedeutet er für Sie?
Eine Sensibilisierungskampagne
des Patienten
und gleichzeitig eine Einforderung
eines Mitspracherechts,
wenn es
um die eigene Behandlung geht.
(Thomas Aeschi) Ein Problem,
das wir haben, sind die Menschen,
die wegen jeder kleinen Wunde
in den Notfall gehen.
Diese Menschen
sind sich gar nicht bewusst,
dass sie damit
höhere Kosten verursachen.
Das sind auch häufig Menschen,
die aus anderen Kulturkreisen kommen.
Migrantinnen und Migranten,
Menschen aus dem Asylwesen.
Wir bekamen 1 Mio. mehr Menschen
in die Schweiz
in den letzten zehn Jahren.
Wir haben heute
bereits ein Kostenwachstum.
Plus 1 Mio. mehr, die dann
ein noch grösseres Kostenwachstum
im Gesundheitswesen verursachen.
Man muss sehen,
die Zuwanderung führt auch dazu,
dass das Kostenwachstum
in den letzten Jahren explodierte.
Zudem auch mit Menschen
aus Kulturkreisen,
die überproportional hohe Kosten
verursachen.
Migrantinnen und Migranten
gehen schneller in den Notfall
und zum Arzt sagen Sie, Herr Aeschi?
Auf jeden Fall. Weil sie weniger
ein Gespür dafür haben.
Vielleicht
haben sie keinen Hausarzt.
Ich sehe es auch bei mir
im Kanton Zug.
Man hat keinen Hausarzt
und geht zuerst ins Spital.
Das zeigt sich auf jeden Fall.
(Frau Humbel) Ich glaube,
das ist keine Frage der Ausländer.
Das machen auch Schweizer,
weil es einfach am einfachsten ist,
einfach ins Spital zu gehen.
Da weiss man, da kann man immer hin.
Darum gibt es auch
innovative Modelle,
z.B. das Kantonsspital Baden
im Aargau,
das eine Notfallpforte für Hausärzte
vor dem Spitaleintritt macht ...
(Thomas Aeschi)
Das ist ein guter Vorschlag.
(Frau Humbel)
... und so leichte Fälle abfängt.
Wenn wir gerade in der Apotheke
sind, würde ich schon auch empfehlen,
zuerst in die Apotheke zu gehen.
Ich glaube,
die Apotheker sind gut ausgebildet
und haben ein breites Wissen.
Sie können gerade
bei Bagatellerkrankungen,
wenn z.B.
wieder eine Grippewelle kommt,
sagen, dass sie etwas haben
oder ein Hausmittel empfehlen.
Oder, wenn es eine Einschätzung ist,
dass es einen Arzt braucht,
können sie jemanden
zum Arzt schicken,
wenn es Komplikationen geben könnte.
Sie empfehlen aber auch
den Übergewichtigen, abzunehmen
und den Rauchern, nicht mehr
zu rauchen und fitter zu sein
und finden, dass man dann auch
weniger Prämien zahlen sollte.
Sie sagen also,
dass man als Patient
nicht mehr Anrecht auf alles
haben soll.
Nein, das habe ich nie gesagt.
Wir waren ja bei der Prävention.
Ein normales Körpergewicht
basiert auf genügend Bewegung,
ausgewogener Ernährung
und Nichtrauchen -
da können Sie jeden fragen, der
in den letzten Jahren abgenommen hat,
der ein vernünftiges Programm machte,
nicht mit zu- und abnehmen:
Man hat dann
eine bessere Lebensqualität.
Aber die Prämien
sind für alle gleich.
Das ist klar. Es ist einfach
eine Frage der Kostenbeteiligung,
des Zugangs,
wie alles ausgestaltet wird.
Das ist auch ein weiterer Punkt,
weshalb ich empfehle,
direkt in die Apotheke zu gehen.
Die Menschen meinen immer,
es zahlt die Kasse.
Aber wenn man eine Franchise hat,
wenn man eine Kostenbeteiligung hat,
zahlt man am Schluss
in der Regel eher mehr,
wenn man den Arzt besucht
und Medikamente bekommt,
als wenn man sich einfach hier
beraten lassen würde
und vielleicht für das gleiche
Medikament 15 Fr. bezahlt
statt insgesamt 200 Fr.
So zahlt man letzten Endes
eigentlich mehr.
Sie sagen auch: mehr Bewegung. Kein
Wunder als Orientierungsläuferin.
Da kann man sagen,
es ist logisch, dass das dazugehört.
Herr Hess, die Forschung
führt immer zu besserer Medizin.
Die Entwicklung geht voran -
Spitzenmedizin.
Aber führt die Spitzenmedizin
nicht langsam zu einer Luxusmedizin?
Doch, es geht in diese Richtung.
Aber niemand ist vorhanden, der sich
auf den Ast hinauswagen will -
ich selber auch nicht -
und z.B. sagt, ab welchem
Alter man noch was bekommt.
Welche spezialisierte Medizin
oder welchen spezialisierten Eingriff
habe ich noch zugute?
Das hört sich so locker an,
wenn man diskutiert und sagt:
Ab einem gewissen Alter ...
Aber spätestens
wenn man einen Angehörigen hat,
der in einem solchen Fall ist,
sagt man nicht:
"Grossvater ist jetzt bereits 90, da
macht man keine Herzoperation mehr."
Aber um noch einmal
auf die Frage zurückzukommen:
Da muss man nicht
um den heissen Brei herumreden:
Ja, ein Teil der steigenden
Gesundheitskosten ist ein Grund,
weil wir im Schnitt
zu häufig und zu oft zum Arzt gehen.
Wir sprechen von insgesamt
90 Mrd. Fr. Kosten gesamthaft
und von ca. 10'000,
die jeder Einzelne verursacht.
Das muss man schon sehen.
Es gibt die Leistungserbringer -
Spitäler, Ärzte, Pharma -
und es gibt die Leistungsbezüger -
das sind wir Patienten.
Das ist ein Punkt,
über den ich nach abstimmen will.
Ich möchte kurz
Herr Bäumle ansprechen.
Sie haben ja von der GLP
den Selbstbehalt erhöhen wollen.
Da wird das grünliberal
schnell asozial.
Das wurde gesagt. Aber es geht auch
hier um mehr Eigenverantwortung.
Frau Humbel hat es gesagt:
Wenn man zuerst
in die Apotheke gehen würde -
was ich sehr begrüssen würde -
und sich dort
eine erste Beratung holt
und man vielleicht
ein Telefon macht,
bevor man in der Notfall rennt,
ist das wesentlich günstiger.
Sehr oft kann die Apotheke
einem ein Medikament geben,
das man selber bezahlt.
Und diese Eigenverantwortung
stärkt man damit.
Das ist der Ansatz, zu dem wir
fast als einzige Partei stehen.
Vorhin auch andere Parteien,
aber kurz vor den Wahlen
haben alle Angst bekommen.
Bundesrat Couchepin
machte einmal den Vorschlag,
dass man bei den ersten sechs
Konsultationen beim Arzt 30 Fr.
den Tisch legen sollte.
Muss man solche Vorschläge
wieder hervorholen?
Das hört sich gut an für diese,
die viel Geld im Portmonee haben.
Denn die können es sich trotzdem
leisten und gehen in der Notfall.
Oder zum Arzt. Und diejenigen,
die wenig Geld im Portmonee haben,
überlegen es sich dann zweimal
und vielleicht einmal zu viel,
wenn es wirklich etwas gewesen wäre.
Ich glaube,
es gibt heute Fehlanreize,
die nicht der Patient auslöst,
sondern die im System sind.
Als ich schwanger war und mein Kind
zu spät auf die Welt kam,
durfte ich nur wieder zu meiner
Hebamme, gemäss Krankenkasse,
falls ich erst zu einer
gynäkologischen Konsultation ging.
Der verrechnete etwa
das Fünffache vom dem,
was die Hebamme verrechnete,
um etwas total logisches zu machen:
Dafür muss man keine Gesundheits-
politikerin oder Ärztin sein,
um zu verstehen,
dass es gerade dann,
wenn man in der Schwangerschaft
einen Termin überschritten hat,
eine besonders enge Betreuung
braucht.
Das sind Fehlanreize im System.
Fehlanreize konkret erlebt
im eigenen Dasein von Frau Kälin.
Vielen Dank.
Farbe bekennen: Soll es Grenzen
geben bei der Behandlung
von Patienten, wenn die Kosten
den Nutzen übersteigen?
Blau für Ja, rot für Nein.
Da bin ich gespannt.
Hier tut man sich schwer,
man tut sich überall schwer.
Keine Grenzen ...
Jawohl. Warum haben Sie sich
schwergetan, Herr Dittli?
Ich musste die Frage
zuerst reflektieren.
Was damit gemeint ist.
Aber ich bin absolut für die Soli-
darität bis ins höchste Lebensalter.
Daran darf man nicht rütteln.
Vor diesem Hintergrund gilt es,
individuell die Lösung zu finden,
die für jeden Patienten stimmt.
Herr Bäumle,
Sie haben als Einziger Ja gesagt.
Ein Tabuthema -
warum haben Sie es angeschnitten
und warum sagen Sie Ja?
Ich weiss, es sind ethische Fragen.
Das hat Verena Diener einmal gesagt.
Die frühere Gesundheitsdirektorin?
- Genau.
Wir müssen uns
diesen Fragen stellen.
Ich bin auch für die Solidarität.
Aber zu sagen, wir haben das Problem,
stellen uns dem aber nicht,
wäre unehrlich.
Wir müssen uns stellen.
Wir müssen es diskutieren.
Es muss ein ethischer Dialog sein.
Es wird eine
ganz schwierige Diskussion nachher.
Denn heute entscheidet der Arzt
faktisch mit den Angehörigen.
Und ob das immer
die richtigen Entscheidungen sind ...
Der Arzt will immer alles machen.
Ich glaube, wir müssen längerfristig
eine Diskussion miteinander führen.
Denn wenn eine Applikation
eines Tages 1 Mio. kostet,
um ein Leben zu verlängern,
das noch drei Monate weiter geht
und vielleicht nicht einmal
eine höhere Qualität hat,
müssen wir ernsthaft diskutieren,
wer das entscheiden soll.
Und wir Politiker sind diejenigen,
die miteinander reden müssen.
Ernsthaft darüber reden.
Eine kurze Reaktion von Frau Humbel:
Ich glaube,
Sie haben die Augen verdreht?
Ich glaube, ernsthaft miteinander
zu reden ist heute der Alltag
in der medizinischen Praxis,
dass man gerade mit Menschen in einem
terminalen Stadion darüber spricht,
ob sie Palliativ-Care oder
in einem Sterbehospiz sterben wollen.
Oder ob man einfach hochteure
und hochtechnische Medizin will.
Ich glaube, viele Menschen entschei-
den sich für ein humanes Sterben.
Wir haben da natürlich
auch einen falschen Anreiz,
da die technische Medizin
bis ans Lebensende bezahlt wird.
In einem Sterbehospiz
ist man auf Spenden angewiesen.
Warum ich auch klar Nein sage, ist,
weil wir noch so viele
Verschwendungen im System haben.
Es gibt eine Studie der Akademie
der Wissenschaften, die aufzeigt,
dass man 6 Mrd. - das kommt nicht
von der CVP oder dem Bundesrat -
Rationalisierungspotenzial haben.
Die unkoordinierte Behandlung,
die Mehrfachuntersuchungen ...
Jetzt nicht die ganze Liste.
Wir haben noch einige Themen,
die wir anschauen müssen.
Es ist klar, dass doch noch
einige Einsparungen möglich sind.
Ich möchte von den Patienten
zu denen wechseln,
die für den Patienten sozusagen
die Leistung erbringen -
wie es im Amtsdeutschen heisst.
D.h., die Ärzte und Spitäler.
In der Schweiz kommen
auf 1'000 Einwohner 4,4 Ärzte.
Dann gibt es ja noch den Spruch:
Jedem Tal sein Spital.
Wir haben 281 Spitalbetriebe,
ca. 30 % davon sind reine Spitäler.
Herr Dittli, als ehemaliger
Regierungsrat und Landamann
im Kanton Uri haben Sie im Wahljahr
kaum Interesse,
sich für weniger Ärzte
und Spitalbetten einzusetzen.
Doch. Insbesondere
was die Spitäler betrifft.
Ich spreche nicht vom Kanton Uri,
sondern vom ganzen Land.
Wir haben im Moment 70 Spitalprojekte
mit einem Volumen von 14 Mrd.
Wir alle wissen, dass zu viel Betten
da sein werden.
Nicht zuletzt auch vor der Tendenz:
ambulant vor stationär.
Da gibt es ja
eine gewisse Verlagerung.
Dass diese Betten
nie genutzt werden können.
Vor diesem Hintergrund
ist es ein Wettrüsten,
ein Wettrüsten, bei dem
die Kantone in der Pflicht sind.
Ich erwarte von den Kantonen,
dass sie überregional und über-
kantonal besser zusammenarbeiten.
Ich erwarte insbesondere auch,
dass sie endlich transparent machen,
was die sog. gemeinwirtschaftlichen
Leistungen betrifft.
Da gibt es Kantone, die sich
gar nicht ans Gesetz halten.
Ich denke v.a.
an Westschweizer Kantone.
Bei den Spitälern
ist Handlungsbedarf vorhanden.
Was hingegen die Ärzte betrifft,
sind wir mit der Zulassungsvorlage
auf dem guten Weg.
Spitäler herunterfahren,
Betten herunterfahren.
Frau Gysi, dann ist das geregelt?
Ich glaube, man muss schauen,
welches Spital welche Leistungen
erbringen muss.
Ich denke, darum geht es.
Es muss nicht jedes Spital
alle Leistungen erbringen.
Leistungskonzentration
ist eine wichtige Diskussion
gerade im Kanton St. Gallen.
Diese wird auch geführt.
Herr Dittli spricht das Aufrüsten an.
Das hat natürlich
auch mit der Tarifierung zu tun.
Das hat damit zu tun, dass es
immer mehr Privatspital ergibt.
Die Politik und gerade auch die
Kassenpolitik geht in eine Richtung,
dass man Privatspitäler
eher besser stellen will.
Das ist auch in der Vorlage
der einheitlichen Finanzierung
von ambulant und stationär.
Dass man diesen immer mehr abschiebt
ist natürlich ein Problem.
Sehr oft ist eine Behandlung,
eine einfache Operation,
in einem Landspital
wesentlich günstiger,
als wenn alle in einem Zentrumspital
behandelt werden.
Darum ist das Schliessen
von Landspitälern
nicht einfach eine gute Lösung.
Wir wollen doch im ganzen Land
eine gute Versorgung.
Das muss man sehen.
Es ist auch
für die Hausärzte wichtig,
dass es in den Randregionen
Spitäler gibt.
Eine Überversorgung, Herr Aeschi?
Ich möchte noch etwas
zu den Ärzten sagen.
Die Frage war aber,
ob es eine Überversorgung gibt.
Ich bin völlig einverstanden
mit dem Vorschlag,
dass die Kantone und Spitäler
mehr zusammenarbeiten müssen.
Aber ich bin dagegen,
dass der Bund eingreift.
Ich bin für den Föderalismus,
d.h. die Kantone
sollen das untereinander lösen.
Was auf Ärztestufe das Problem ist:
Ich habe das Gefühl,
wir haben zu viele Ärzte,
die aus dem Ausland kommen.
Darum bin ich für eine Abschaffung
des Numerus Clausus
für Schweizerinnen und Schweizer.
Ich bin der Meinung, wenn ein
Schweizer Student Medizin studieren
will und die Prüfungen besteht,
er das können soll.
Ich will nicht, dass so viele
ausländische Ärzte hineinkommen.
Das Zweite,
was ich noch kurz sagen will:
Der Patient muss wieder mehr Zeit
mit dem Arzt haben können.
Ich habe das Gefühl,
es gibt eine Entwicklung,
dass die Ärzte in letzter Zeit
immer mehr mit dem IT-System,
dem Computer, beschäftigt sind
und immer weniger am Bett sind.
Das Gleiche gilt für die Pfleger.
Auch die haben
immer weniger Zeit mit dem Patienten.
Da braucht es wieder mehr Zeit,
wertvolle Zeit,
die der Arzt am Bett von Patienten
verbringen kann.
Wertvolle Zeit und weniger Ärzte
aus dem Ausland.
Dann muss man das Geld
auch zur Verfügung stellen.
Damit wir so viele Ärzte
ausbilden können.
Ich erinnere nur an die 100 Mio.,
als man den Numerus Clausus
etwas lockern wollte,
mehr Studienplätze schaffen wollte,
weil es hart war.
Man brauchte ausländische Ärzte,
weil es zu wenige Ärzte gab.
Aber um auf Ihre Frage
zurückzukommen:
Ich glaube, man muss differenzieren.
Wir haben seit 20 Jahren gesagt,
dass die Kantone
zusammenarbeiten müssen.
Die Kantone prozessieren
gegeneinander, gegen Spitallisten.
Ein Spital ist
ein Wirtschaftsstandortsvorteil.
Kantone machen mit der Gesundheits-
politik Wirtschaftspolitik.
Da muss auch ein Teil
steuerfinanziert sein.
Darum gibt es auch
dieses Wettrüsten?
Ich möchte Herrn Hess
zurück in die Diskussion nehmen.
Ich glaube, auch hier müssen wir
keinen grossen Eiertanz machen.
Ja, die Infrastruktur insgesamt
ist zu gross, wenn man in einem Land
wie der Schweiz
über 900 Operationssäle betreibt,
um nur ein Beispiel zu bringen.
Dann muss man dort über die Bücher.
Ja, ich glaube,
es braucht den Bund, der das steuert.
Der Bund muss auch steuern, wie
die Spitäler zusammenarbeiten müssen.
Wie z.B. die Qualitätsstandards
angewendet werden in den Kantonen.
Vor ein paar Jahren gab es ein Wett-
rüsten - um das Wort zu brauchen -,
wer die absolute
Herzchirurgiekompetenz hat.
Wo geht Professor Carrell hin,
bleibt er in Bern oder nicht.
In diesem Bereich
ist man etwas weiter.
Man weiss, dass man das
in Zentren zusammenfassen muss.
Insgesamt muss man auch eine sehen:
Es gibt ca. 600'000 Menschen,
die in dieser Branche arbeiten.
Spitäler sind zum Teil
ein regionaler Wirtschaftsfaktor.
Darum kann man nicht einfach
schräg über die Bücher
und sagen, dass man hier und dort
Spitäler schliesst.
Aber was Frau Gysi gesagt hat:
Wer macht was und wer bietet was an?
Wir sind ja alle der Meinung,
dass man Hausärzte fördern muss.
Diese haben z.B. einen Vorteil,
wenn sie in der Nähe
ein Grundversorgungsspital haben.
Man kann nicht sagen, man braucht
Hausärzte, aber kein Spital.
Insgesamt ja:
Es ist noch zu gross, zu breit.
Es ist ein riesiger Markt, 600'000
Menschen arbeiten in dieser Branche.
Herr Bäumle, Sie sagen,
wir haben zu viel Spitäler.
Ganz klar.
Sie haben vorhin schon ein Loblied
auf Dübendorf angestimmt.
Dort sind sie als Finanzvorstand
auch tätig, sind Stadtrat.
Wenn es heissen würde,
man schliesse das Spital Uster,
das ja dort in der Nähe ist.
Das Unispital ist ebenfalls in der
Nähe. Wären Sie dann dabei?
Ich muss jetzt aufpassen,
was ich sage. - Richtig!
Ich sagte Frau Diener damals,
als sie Spitäler schloss,
dass sich der Meinung sei,
das Spital Uster brauche es nicht.
Das ist zu nahe bei Zürich,
sehr nahe mit der S-Bahn.
Das könnte man aus meiner Sicht
aus Kostengründen schliessen.
Ich weiss, das wird in meinem
Bezirk nicht gut ankommen
für den Wahlkampf.
Aber ich glaube,
dass wir über das sprechen müssen.
Aber auch über die Spitzenmedizin.
Das wurde auch gesagt.
Auch da sagte Frau Diener in
der Herzdiskussion: "Konzentrieren!"
"Herzen vielleicht in Bern,
Lebern vielleicht in Zürich."
Und was passierte?
Eine riesige Negativwelle
kam über sie hinweg.
Obwohl sie genau das sagte,
was richtig ist
und was wir endlich
auf nationaler Ebene diskutieren.
Um noch einmal sicherzugehen:
Martin Bäumle sagt am heutigen Abend
in der "Wahlarena" - man kann
das Spital Uster schliessen.
Ja, aber in Uster
machen wir einen besseren Schritt.
Wir planen deinem anderen
Landspital eine Fusionierung an.
Wir haben jetzt
zwei Spitäler auf dem Land,
sodass diese dann zusammenarbeiten.
Ich glaube,
das ist der erste Schritt,
der in die richtige Richtung geht.
Wir handeln in unserer Region
bereits selber,
bevor der Kanton
uns etwas aufdrückt.
Ich drücke Ihnen jetzt auf,
dass Sie die beiden Karten
in die Hand nehmen müssen.
Denn wir bekennen Farbe -
Sie machen das.
Die Frage ist ganz klar:
Setzen Sie sich dafür ein,
dass Spitäler geschlossen werden,
wenn die medizinische Versorgung
gleich gut bleibt?
Ein blaues Kartenmeer
mit einer Ausnahme.
Frau Gysi, warum?
Was heisst, "dass die medizinische
Versorgung gleich gut bleibt?"
Solange ich das
nicht schwarz auf weiss habe,
glaube ich, dass es ein Abstrich ist.
Es ist sehr wichtig, dass man
in allen Regionen einen Zugang hat.
Wenn man Spitäler schliesst,
besteht die Gefahr,
dass das an anderen Orten
Mehrkosten generieren wird.
Das hat man auch im Kanton Zürich
erlebt, als man Spitäler schloss.
Man schloss das Spital Dielsdorf.
In Bülach musste man danach
einen Neubau errichten.
Das Spital Dielsdorf
gibt es heute immer noch,
dort werden einfach
andere Leistungen erbracht.
Es ist zum Teil eine Augenwischerei,
wenn man sagt,
man schliesse Spitäler.
Die Frage ist ja, was wir machen.
Man muss genau überlegen,
was man gegen die hohen Kosten tut.
Und gegen die steigenden Prämien.
Das ist die Frage des Abends.
Zentrumsspitäler
haben viele hohe Kosten.
Die Frage des Abends ist,
was wir machen.
Wie Sie jetzt schon merken,
gibt es kein Rezept.
Oder zumindest
kein einziges oder nur eines.
Wir schauen uns
die wichtigsten Rezepte an,
die zurzeit diskutiert werden,
die Rezepte aus Bundesbern,
z.B. das Referenzpreissystem
für Generika.
Generika sind in der Schweiz etwa
doppelt so teuer wie im Ausland.
Jetzt soll es
einen Höchstpreis geben.
Herr Aeschi,
Sie möchten am liebsten,
dass der Staat nicht eingreift
in diese Angelegenheiten.
Damit zwingen Sie aber
die Bevölkerung eigentlich,
höhere Preise zu bezahlen
und eine bittere Pille zu schlucken.
Ganz grundsätzlich bin ich sehr stolz
auf den Pharmastandort Schweiz.
Wir haben sehr viel Innovation
an diesen Pharmastandorten.
Wir haben doch auch
sehr gute Steuerzahler hier,
wenn wir
an Roche und Novartis denken.
Das sind multinationale Konzerne,
die ihre Produkte
in die ganze Welt exportieren können.
Diesen sollte man Sorge tragen.
Sie haben auch
eine enge Kooperation mit der ETH
und der EPFL in Lausanne,
also eine enge Vernetzung
mit der Grundlagenforschung
und der Spezialisierung.
Mit dem Referenzpreissystem
möchte man versuchen,
letztendlich tiefere Kosten
für Generika hinzubekommen.
Ich bin sehr wohl einverstanden,
dass alle Teilnehmer
ihren Beitrag leisten müssen -
die Pharmafirmen, die Krankenkassen,
der Patient selbst,
die Ärzte natürlich.
Nehmen Sie selbst immer das
Generikum, wenn Sie gefragt werden?
Oder das Originalpräparat?
Ich musste gerade kürzlich
ein Präparat kaufen,
und es war ein Generikum von Mepha.
Ich nehme dieses sehr wohl,
denn ich denke,
wenn der Arzt oder Apotheker sagt,
es habe genau die gleiche Wirkung,
vertraue ich dieser Aussage -
und kann entsprechend eigen-
verantwortlich, wie ich gesagt habe,
zum Kostensenkungspfad beitragen.
Herr Dittli,
Frau Humbel, Herr Hess,
Sie alle drei sind Mitglieder
der IG Biomedizinische Forschung,
hinter der Interpharma steht,
also Pharmaunternehmen
wie Roche, Novartis und Co.
Diese haben doch
überhaupt kein Interesse daran,
dass die Medikamentenpreise sinken.
Das trifft nicht zu.
- Die Frage ist, welche Medikamente.
Ich denke, es kommt auch darauf an,
wie ein Festpreisprinzip
ausgestaltet ist.
Wenn der Arzt
jedes Mal wieder begründen muss,
warum er das teurere Medikament
einem älteren Menschen abgibt,
haben wir mehr Bürokratie.
Deshalb plädiere ich immer dafür,
dass man auch die Margen
gleichschalten muss.
Wenn ein Arzt mehr verdient
mit dem teureren Medikament,
ist der Anreiz vorhanden,
das teurere Medikament abzugeben.
Deshalb muss bei der Marge
angesetzt werden.
Wenn Sie
die forschende Firmen ansprechen:
Dort geht die Post ab
mit den neuen, teuren Medikamenten.
Und dort bin ich klar dafür und
habe auch einen Vorstoss gemacht,
dass man ein Preissystem einführen
sollte, das den Erfolg bezahlt.
Dass nämlich bei den Zelltherapien -
wohin Hunderttausende von Franken
fliessen -
die Pharmafirmen
das finanzielle Risiko tragen müssen,
wenn der Nutzen des Medikaments,
den sie versprechen, nicht eintritt.
Ich habe hinter meinem Nacken
Herr Dittli sagen hören:
"Das stimmt nicht."
Was stimmt nicht?
Ich bin ganz klar der Auffassung,
dass das Referenzpreissystem
eine gute Sache ist,
so wie es jetzt aufgegleist ist:
als Wirkstoffreferenz.
Es braucht ja drei Medikamente
mit dem gleichen Wirkstoffen,
bis das Referenzpreissystem
zum Tragen kommt.
Vor diesem Hintergrund wissen wir,
dass wir alle zusammen 50-100 Mio. -
je nachdem, wie es ausgestaltet
wird - alleine damit sparen könnten.
Ich bin überzeugt,
dass das ein erster Beitrag ist,
mit dem man effektiv
etwas beitragen kann.
Und Sie möchten etwas beitragen,
auch wenn Sie Mitglied in dieser IG
sind. Sie auch, Herr Hess?
Tragen Sie auch etwas dazu bei?
Ich bin absolut auch der Meinung,
dass man diese Frage
mit Ja beantworten kann.
Bezüglich Generika ist tatsächlich
noch Potenzial vorhanden.
Grundsätzlich, dass mehr Generika
angewendet werden -
das ist sowieso das Ziel.
Und das hätte grosse Kostenfolgen.
Beim Referenzpreissystem
ist noch die Frage,
ob der Aufwand und die Art und Weise,
wie es aufgegleist ist,
ob das das Gelbe vom Ei ist.
Auch von der ganzen Administration
und von den Vergleichswerten her.
Aber die Richtung
kann ich klar mit Ja beantworten.
In Richtung mehr Generika brauchen,
und diese Preise müssen
noch einmal etwas mehr sinken.
Das sieht man
auch im Vergleich zum Ausland.
Wir werden also bei Ihnen
gleich eine blaue Karte sehen.
Ich möchte nämlich wissen:
Wer von Ihnen setzt sich für deut-
lich tiefere Medikamentenpreise ein?
(Ruth Humbel) Generell.
- Ja.
Sie wollen immer ein wenig
meine Fragen korrigieren,
nicht wahr, Frau Humbel? Es juckt
Sie immer unter den Fingernägeln.
Pardon, die Fragen sind so,
wie ich sie heute stelle,
und Anmerkungen finden dann
in der Diskussion statt.
Ich glaube,
ich habe überall blau gesehen,
alles andere hätte mich überrascht.
Trotzdem: Kaum ein Markt
wächst so stark in der Schweiz
wie der Gesundheitsmarkt.
Alleine für dieses Jahr rechnet man
wieder mit Gesundheitsausgaben,
die noch einmal um 3,7 % steigen.
Man muss sich einmal vorstellen,
was das pro Kopf im Schnitt
pro Jahr bedeutet!
10'244 Fr. ist eine aktuelle Zahl -
10'244 Fr. an Kosten,
die u.a. aus dem ambulanten und
stationären Bereich der Behandlungen
zusammenkommen.
Bis jetzt bezahlen die Krankenkassen
die ambulanten Leistungen alleine.
Jetzt sollen die Kantone
mit zur Kasse gebeten werden.
Und das nennt man EFAS -
einheitliche Finanzierung von ambu-
lanten und stationären Leistungen.
Und die 3,7 %,
um die sie steigen sollen -
diese Zahl stammt von der Konjunk-
turforschungsstelle der ETH Zürich.
Frau Gysi, Sie sagen, EFAS sei von
Krankenkassen geschrieben worden.
Deswegen
muss es nicht schlecht sein,
aber Sie schlagen direkt mal
mit dem ideologischen Hammer drauf.
Es ist eine Tatsache, dass ich
vor jeder Kommissionssitzung
die Empfehlungen bekommen habe
und das Gesetz wirklich
geschrieben wurde von curafutura,
einem der grossen Verbände.
Das ist wirklich so,
und das geht eigentlich nicht an.
Es werden jetzt sehr viele Gewichte
hin zur Krankenkasse verschoben.
Eine einheitliche Finanzierung -
stationär und ambulant -
macht im Grundsatz sicher Sinn,
wesentlich ist aber, dass man mehr
ambulante Behandlungen macht.
Nur schon das alleine -
das haben wir auch 2018 gesehen -
führt dazu,
dass wir tiefere Kosten haben,
weil sehr oft
die ambulante Behandlung tiefer ist
und die Prämienzahlerinnen
und Prämienzahler
dadurch
nicht stärker belastet werden.
Wir wehren uns
gegen eine EFAS-Vorlage,
die das Gewicht einfach hin
zu den Krankenkassen verschiebt.
Wir möchten genügend Steuerungs-
möglichkeiten für die Kantone haben,
im stationären
und im ambulanten Bereich.
Sie sagen,
curafutura hätte dieses geschrieben.
Nein, ich bin noch nicht fertig.
- Noch einen Satz, bitte.
Und diese Vorlage führt auch dazu,
dass man zusatzversicherte Leute
in Privatspitälern
wesentlich besserstellt,
und das geht einfach nicht an!
Dagegen wehren wir uns, und deswegen
stehen wir dieser Vorlage,
wie sie derzeit auf dem Tisch liegt,
sehr, sehr kritisch gegenüber.
Haben Sie alles gesagt,
was Sie sagen wollten? Gut, danke.
Curafutura ist tatsächlich
sehr intensiv seit längerer Zeit
an diesem Projekt dran.
Und zwar ist das
eines unserer Leuchtturmprojekte,
weil wir der Überzeugung sind,
dass es tatsächlich
in die Milliarden geht,
die man über die einheitliche Finan-
zierung von ambulant und stationär
rausholen kann.
Wir haben Seilschaften gesucht,
praktisch über
die ganze Gesundheitslandschaft,
und diese Allianz umfasst fast
die gesamte Gesundheitslandschaft,
mit Ausnahme der Linken
und der Kantone resp. der GDK -
ich muss ganz präzise sein.
- Was keine kleine Ausnahme ist.
Sie sprechen von einem Leuchtturm,
der nicht leuchtet,
weil die Kantone
schon mit dem Referendum drohen.
Wie wollen Sie diese an Bord holen?
Ich glaube, es ist schon wichtig,
dass man die Kantone
letztlich im Boot hat,
ansonsten glaube ich nicht,
dass das Projekt Erfolg haben kann.
Das Projekt ist jetzt einmal
als Vorlage im Nationalrat.
Ich würde es begrüssen, wenn der
Nationalrat es beschliessen würde -
welche Anträge auch immer
durchkommen werden -
und das Projekt
in den zweiten Rat kommt.
Der zweite Rat
ist dann der Ständerat.
Und wir sind
etwas näher an den Kantonen.
Ich bin verhalten optimistisch,
auch aufgrund von Gesprächen
mit Personen aus der GDK
und mit Regierungsvertretern,
dass hier
Verhandlungsspielraum besteht.
Es gilt im Übrigen
auch vom Volumen her ...
Wenn wir daran denken,
dass gesamthaft 38 Mrd. OKP
abgerechnet werden,
geht es hier
nur um einen Betrag von 1,7 Mrd.
Also sollte es auch möglich sein,
die Kantone hier ins Boot zu holen
und ihre Bedingungen ...
- "Es sollte möglich sein."
Das sagt Ständerat Dittli,
aber das Ganze im Konjunktiv.
Ich glaube, dieser Fight
ist noch nicht zu Ende, Herr Hess?
Vielleicht kann man jetzt wirklich
einmal die Fakten betrachten.
Wer hat dieses Gesetz geschrieben -
Irrtum vorbehalten?
Das kann Kollegin Humbel bestätigen.
Es ist
ein zehn Jahre alter Vorstoss,
der jetzt von der Kommission
behandelt wurde.
Dass sich dort alle Interessen-
vertreter dazu äussern, ist klar.
Übrigens interessanterweise:
Das grösste Power-Lobbying
kam von den Kantonen.
Das ist auch nachvollziehbar,
denn es ist klar:
Wir haben zwei Bereiche,
ambulant und stationär.
Beim einen Ort muss man die Hälfte
bezahlen, beim anderen Ort nicht.
Da ist es klar,
wofür sich die Kantone einsetzen.
Es ist faktisch eine Sparmassnahme.
Aber damit
gibt es absolute Fehlanreize,
und diese sind deswegen speziell,
weil der Kanton alle Rollen innehat,
die er im Gesundheitswesen
überhaupt haben kann.
Im Fussball würde man sagen:
Er ist Trainer, Stadionbesitzer,
Sponsor, Schiedsrichter -
alles in einem.
Und solange diese Rolle
nicht entflochten ist,
gibt es Lobbying und
die vielen Briefe, die wir bekommen.
Barbara Gysi, ich staune ein wenig:
Gibt es irgendein Geschäft,
bei dem man nicht von links
nach rechts Empfehlungen bekommt?
Da sind wir doch einfach angekommen,
das ist überhaupt nicht das Thema.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist wirklich schlecht,
wenn man jetzt bei diesen Massnahmen,
die wir diskutieren,
auch beim Kostensenkungsprogramm,
als Erstes schon wieder
die roten Linien zieht.
Denn das Sparpotenzial -
Kollege Dittli hat es gesagt:
Das Sparpotenzial ist vorhanden.
Wenn man immer von jeder Seite
blockiert, kommen wir nie weiter,
dann müssen wir auch nicht
vergeblich nach Rezepten suchen.
Aber das Sparpotenzial
ist die Verlagerung
von stationär zu ambulant.
Diese haben wir heute schon.
- Nein, haben wir nicht.
Wir haben auch ambulante Listen,
die von den Kantonen erstellt wurden.
Wir haben
jetzt bereits eine Verlagerung
und die Kosten
auch schon senken können.
Ich sage nicht, dass man nicht
einheitlich finanzieren können soll,
aber es kann nicht sein,
dass man den Kantonen
diese Steuerungsmöglichkeiten
aus der Hand nimmt.
Ich möchte einfach ein Beispiel
nennen wegen Kosteneinsparungen:
Eine Kathetereingriff-Untersuchung
kostet ambulant 5'500 Fr.,
stationär 8'000 Fr.
Und von diesen 8'000 Fr.
bezahlen die Kantone heute 55 %.
Wenn man das verlagert, dann
bezahlen die Kassen nur 3'600 Fr.
und im ambulanten Bereich
bezahlen sie 5'500 Fr.
Diese Verlagerung führt dazu,
dass die Prämienzahlenden
stärker belastet werden.
- Und dagegen wehren Sie sich.
Und deshalb haben die Kantone
auch ambulante Listen erstellt,
damit Sie als Steuerzahler
nicht mehr beitragen müssen.
Deshalb: Die Entwicklung
geht in eine Ambulantisierung,
und wir wollen
auch die koordinierte Versorgung
über die ganze Behandlungskette
stärken,
also vom Hausarzt zum Spezialisten,
bis hin zur Spitex, die ...
"Die ganze Kette stärken."
Herr Aeschi, was möchten Sie?
Ich wollte das Wort
an Frau Gysi richten.
Sie kritisierte den Gesetzesentwurf,
aber:
Weshalb sind wir überhaupt
an diesem Punkt?
Ruth Dreifuss, SP-Bundesrätin
Ende der 1990er-Jahre, sagte:
"Mit dem neuen
Krankenversicherungsgesetz
bekommen wir diese Kosten
endlich unter Kontrolle" -
und das Gegenteil passierte. Dort
passierte der Fehler, bei der SP.
Sie wollen ja sowieso noch
viel mehr andere Mehrausgaben
im Asylwesen und in der
Entwicklungshilfe beschliessen.
Zurück zur EFAS, wenn ich darf.
Das KVG wurde geschaffen
unter Bundesrat Cotti.
Eine kurze Replik.
Sie haben es in dieser Sendung
schon dreimal geschafft,
das Wort Zuwanderung
ins Spiel zu bringen.
Nein, ich habe ein Zitat.
Schauen Sie,
im "Blick" 1998, Ruth Dreifuss:
"Die Kostenentwicklung
flacht ab von Jahr zu Jahr."
1999: "Unsere Massnahmen
zur Kostendämpfung
greifen jedes Jahr besser."
2001, Ruth Dreifuss: "Die Kosten-
entwicklung ist unter Kontrolle."
Ich gehe mal davon aus,
dass das Originalzitate sind,
wir können es nicht überprüfen.
Bitte, Frau Gysi.
Aber Sie wissen, dass das KVG
in der Zeit erarbeitet wurde,
als Bundesrat Cotti, CVP-Bundesrat,
für dieses Departement zuständig war.
Erst danach wurde es
von der Sozialdemokratin übernommen.
Man muss einfach sagen:
Es ist eine grosse Errungenschaft
in unserem Land,
dass alle Leute krankenversichert
sind und eine gute Abdeckung haben.
Dass wir höhere Kosten haben,
hat damit zu tun,
dass wir auch sehr grosse
medizinische Fortschritte haben.
Das muss man einfach sehen.
So wie das Gesetz entworfen und
verteidigt wurde von Ruth Dreifuss,
funktionierte es jedenfalls nicht.
Zurück zur EFAS,
zur einheitlichen Finanzierung:
Ich denke, es ist grundsätzlich
gut angedacht, ich möchte aber nicht,
dass einerseits
die Versorgungssicherheit leidet,
und andererseits das Kostenwachstum
noch grösser wird.
Wenn wir diese beiden Aspekte
unter Kontrolle halten können,
ist es eine gute Vorlage,
aber man muss es im Detail anschauen.
Sie sind kritisch -
wohlwollend, aber kritisch.
Sie haben von einer Errungenschaft
gesprochen.
Eine neue Errungenschaft
in dieser Sendung ist auch ...
Nur ein Satz.
- Direkt nach unserer Abstimmung.
Ich möchte gerne von Ihnen wissen:
Sollen
die ambulanten Behandlungskosten
neu nicht nur von der Krankenkasse,
sondern auch von den Kantonen
mit bezahlt werden?
Eine klare Frage.
Ja, Ja, Ja.
Frau Gysi ist dagegen.
Ich bin gegen diese Vorlage,
deshalb halte ich diese Karte hoch.
Wir sprechen im Parlament
nicht immer über theoretische Dinge,
sondern
über ganz konkrete Gesetzesvorlagen.
Deshalb ist es für mich:
Im Grundsatz ja,
aber diese Vorlage, die wir in der
dritten Sessionswoche behandeln,
kann so nicht stattfinden.
Denn es führt dazu, dass man den
Kantonen auch im stationären Bereich
Instrumente verwässert.
In der Gesundheitspolitik haben
die Kantone eine sehr wichtige Rolle.
Sie sind für die
Versorgungssicherheit zuständig.
Deshalb werden wir nie
eine Vorlage durchbringen,
die gegen die Kantone
gemacht worden ist
und bei der die Kantone
nicht mit im Boot sind.
Ich zweifle daran,
für mich geht es wirklich nicht,
so wie es jetzt aufgegleist wurde -
zurück zum Start!
"Das ist der falsche Weg."
Frau Humbel, Sie bekommen das Wort
erteilt, und das hat einen Grund:
Wir sprechen nämlich
über die Initiative der CVP.
Darüber möchte ich
mit Ihnen sprechen,
und zwar über das Rezept der CVP:
die Kostenbremse.
Oder: Wenn die Kosten
einen gewissen Punkt überschreiten,
dann soll oder muss
der Bund aktiv werden.
Aber - das grosse Aber ist:
Sie sagen nicht, wie.
Beim Arzt würde man sagen,
das sei Pfusch.
Nein, das würde man nicht sagen,
denn der Arzt unterscheidet nicht
zwischen der Bundesverfassung,
dem höchsten Gesetz
und der Ausführung.
Sondern man geht zum Arzt,
um eine Therapie zu bekommen.
Wir sind hier
auf der Stufe Bundesverfassung,
und wir haben heute zum Gesundheits-
wesen einen Satz oder zwei Absätze,
dass der Bund
die Krankenversicherung regelt
und für obligatorisch erklären kann,
aber keine Grundsätze.
Deshalb kann der Bund
auch wenig steuern.
Wenn die Kantone etwas tun möchten
in der Spitalfinanzierung,
in der Pflegefinanzierung,
die der Bund vorschreibt,
dann tun sie einfach nichts, dann
kann der Bund auch nicht eingreifen.
Man muss die Akteure zwingen,
sagen Sie?
Wir haben verschiedene Vorlagen
auf dem Tisch.
Ich habe es eingangs zitiert,
wir haben von der Akademie
der Medizinischen Wissenschaften
und von den Wissenschaften
eine Studie,
die das Einsparpotenzial
auf 6 Mrd. beziffert.
Mehrfachuntersuchungen
von überflüssigen Operationen.
Und wenn ich zu den Medikamenten
komme, möchte ich einfach sagen,
dass wir in unserem Land pro Jahr
4'000 t Medikamente entsorgen.
Wenn wir heute im Aargau sind:
Alleine im Aargau sind es 45 t
Medikamente von Privathaushalten,
die wir als Prämienzahler bezahlen
und die Leute bringen sie
in Drogerien und Apotheken zurück,
wo sie entsorgt werden. Hier haben
wir auch ein Einsparpotenzial.
Dank Ihrer Initiative wird sich das
alles bestens auflösen.
Die Initiative bringt den Druck,
dass die Akteure in jenem Bereich
nicht einfach immer sagen:
"Beim anderen muss man sparen,
bei mir nicht."
Wenn Sie mir noch
einen Satz gestatten,
kann ich Ihnen auch sagen,
wie ich es umsetzen möchte.
Wenn Sie das in einen Satz
verpacken können, dann ja.
Zwei.
- Einen.
Integrierte Versorgung,
wobei die Leistungserbringer
heute schon mit den Kassen
die Zielvereinbarungen definieren,
und ansonsten
müssen eben die Versicherer
zusammen mit den Leistungserbringern
neben Qualitätszielen
auch Kostenziele
in den Tarifverträgen definieren -
auch dazu hat man Erfahrungen.
- Das geht ja prima.
Frau Gysi, "das ist doch der
richtige Weg", sagt Frau Humbel:
Man muss die Akteure zwingen.
Ich glaube,
dass man besser zusammenarbeitet
und eine integrierte Versorgung
macht,
ist im Grundsatz sicher richtig.
Es ist verflochten und sie
müssen besser zusammenarbeiten,
und da ist auch
ein Einsparpotenzial vorhanden.
Aber wir sprechen jetzt
über das Initiativprojekt der CVP,
das einfach eine grosse Blackbox ist.
Diese Initiative sagt nur, dass die
Kosten nicht höher ansteigen dürfen,
als das Bruttosozialprodukt
ansteigt.
Und hier gibt es
einfach die grosse Gefahr,
dass wir dann
eine Zweiklassenmedizin bekommen,
weil wir nicht wissen,
wie genau gespart werden soll.
Es wird auch nicht berücksichtigt,
dass es einen
medizinischen Fortschritt gibt.
Es wird nicht berücksichtigt -
es ist nicht im Initiativtext -,
dass wir auch
eine demographische Alterung haben.
Es hätte mich erstaunt, Frau Gysi,
wenn Sie die CVP-Initiative
unterstützt hätten,
weil Sie mit einer
eigenen Initiative hier sind.
Wir sprechen gleich über diese.
Herr Hess?
Ich glaube,
man darf hier ehrlich sein:
Es ist schön aufgesetzt
für das Wahljahr -
ich glaube, das darf ich sagen.
Es ist nach wie vor so,
wenn wir über verschiedene
Einzelmassnahmen sprechen,
stellen wir jetzt fest: Beim
Kostendämpfungspaket oder hier drin,
dass jedes dieser Themen
eine riesige Diskussion auslöst
und die einen
schon rote Linien ziehen.
Man muss sagen: Die Initiative
klingt super gut im Wahljahr
und sagt faktisch:
Die Kosten dürfen irgendwo
nicht mehr endlos steigen,
und dann soll Vater Staat schauen,
wie es geht -
das ist genau das, was wir nicht
möchten und woran wir uns reiben.
Konkrete Massnahmen - das muss
man sagen - sieht man hier nicht.
Vater Staat oder Mutter Staat,
Herr Dittli, wie sehen Sie das?
Diese CVP-Initiative
ist saugut aufgegleist.
Als ich sie
das erste Mal gelesen habe,
hätte ich sie fast unterschrieben,
so gut klang sie.
Aber eben: Wenn man sie sich
etwas genauer anschaut,
dann ist sie falsch, überflüssig
und bringt nichts.
Sie ist falsch,
denn sie möchte eine Kostenbremse,
d.h., man braucht etwas,
was man sanktionieren kann.
Das bedeutet: ein Globalbudget.
Und ich möchte nicht derjenige sein,
der Leistungen rationiert bei den
Leistungserbringern Ende September,
einfach, weil das Budget
aufgebraucht ist.
Überflüssig ist sie,
weil alle Massnahmen
des 38-Punkte-Pakets des Bundesrats
jetzt irgendwo in der Pipeline sind.
Alle. Es gibt nichts Neues.
EFAS ist auch dabei,
also zusätzlich dabei.
Und sie bringt nichts ... ja.
Herr Dittli
zerzaust die Initiative.
Ich glaube, wir machen
eine schnelle Abstimmung,
denn ich könnte mir vorstellen,
wie das Resultat ausfällt.
Wer ist für diese CVP-Initiative,
die Gesundheitskosten-Initiative?
Wer ist dafür?
Nur,
wenn ich noch etwas dazu sagen darf.
Das ist Nötigung, Herr Bäumle.
Ohne einen Kommentar dazu
ist es schwierig. - Bitte.
Ich finde grundsätzlich:
Kostenbremse und Schuldenbremse
sind sehr wertvolle Instrumente.
Ich habe aber die Befürchtung - als
Laie in dieser Gesundheitspolitik -,
dass die Umsetzung dieser Initiative
fast unmöglich ist,
v.a. so, wie sie aufgesetzt ist.
Ich würde aber Ruth Humbel zutrauen,
dass sie Vorschläge
mit entwickeln kann,
wie man mit einer Kostenbremse
in allen Bereichen
das Thema
in den Griff kriegen könnte,
von dem wir alle sprechen,
aber keiner ein Rezept dafür hat.
Ich möchte nicht
vorschnell Nein sagen -
vielleicht, wenn sie zustande kommt,
kann man
einen Gegenvorschlag machen.
Denn die Schuldenbremse beim Bund
hat uns sehr geholfen,
eine Disziplinierung hinzubekommen,
aber im Gesundheitswesen
ist es viel, viel anspruchsvoller.
Und Herr Dittli bringt immer
die Angstszenarien mit Globalbudget,
erzählt, dass die 38 Massnahmen
jetzt durchgehen.
Vielleicht sehen wir in vier Jahren,
wie viele von diesen 38 Massnahmen
durchgegangen sind -
denn wenn diese durchgegangen sind,
ist unsere Initiative erfüllt.
Von der CVP zur SP
und zu Frau Gysi neben Ihnen.
Sie sagen,
10 % des Haushaltseinkommens
sei viel zu viel für
Krankenkassenprämien - es reiche.
Aber die Kosten sinken nicht
und letztendlich
bezahlt es wieder der Steuerzahler.
Was Sie auch hier wieder wollen,
ist - aus rein ideologischen Gründen
- eine Umverteilung:
Die Reichen sollen es richten.
Wir haben wirklich ein Kostenvertei-
lungsproblem im Gesundheitswesen,
weil wir eine Kopfprämie haben,
was insgesamt sehr unsozial ist.
Wir sind das einzige Land in Europa,
das solche Krankenkassenprämien
erhebt.
Z.B. die Damen und Herren,
die hier in der Drogerie und Apotheke
arbeiten und nicht hohe Löhne haben,
bezahlen genau gleich
hohe Krankenkassenprämien
in der Grundversicherung
wie CEOs einer Krankenkasse
oder ein Bankdirektor,
die 600'000-800'000 Fr. verdienen.
Die Prämienverbilligung wurde
geschaffen, um das zu korrigieren.
Nur ist es so,
dass die Prämienverbilligung
das Ziel nicht erreicht hat.
Mittlerweile haben wir durch-
schnittliche Haushaltsbelastungen
von 14 %.
In meinem Kanton St. Gallen
haben wir Familien,
die bis zu 20 % des Einkommens für
Krankenkassenprämien ausgeben müssen.
Ich habe heute
Unterschriften gesammelt,
da sagte eine Rentnerin zu mir:
"Ich zahle noch mehr als 20 %."
Sie hat nur eine kleine Rente.
Und das ist das Problem.
Die Sparpakete in den Kantonen
wurden genutzt,
um bei der Prämienverbilligung
zu kürzen, und das geht nicht an!
"Das geht einfach nicht an!"
Irene Kälin,
was ist der richtige Weg?
Diese Initiative
ist natürlich total richtig,
um den Solidaritätsgedanken
wieder spielen zu lassen,
weil es einfach nicht sein kann,
dass wir Menschen
in diesem Land haben,
die sich ihre Krankenkassenprämien
nicht leisten können -
und das ist heute der Fall. Wir sind
heute in einem solchen Kanton.
Das ist auch mein Kanton,
und es wird genau das gemacht,
was Frau Gysi erwähnte.
Die Prämienverbilligungen
wurden zum Sparen gebraucht,
sodass die Staatskasse
jetzt zwar wieder in Ordnung ist,
aber in den Portemonnaies
der Aargauerinnen und Aargauern
ist jetzt zu wenig Geld,
um die Prämien zu bezahlen.
Aber das Gesundheitswachstumsproblem
lösen wir mit dieser Initiative
natürlich nicht -
ich finde, sie ist total wichtig,
richtig und berechtigt, nicht,
um eine Umverteilung zu machen,
sondern damit es
sozial überhaupt möglich ist,
dass wir alle uns weiterhin
unsere Gesundheit leisten können.
Aber deswegen
wird es nicht günstiger.
Sie sagen, wir seien in Ihrem
Kanton, wir sind im Kanton Aargau,
in Buchs, im Wynecenter, wo wir
über Gesundheitskosten sprechen.
Herr Aeschi juckt es schon lange,
weshalb?
Die Rezepte der SP sind immer die
gleichen: mehr Steuern und Abgaben.
Noch einmal die Steuern erhöhen,
noch einmal die Abgaben erhöhen,
um das wieder finanzieren zu können.
Ich möchte Sie fragen, Frau Gysi:
Sie geben jedes Jahr 3,5 Mrd.
ins Ausland als Entwicklungsgeld,
beginnen Sie, dort zu reduzieren!
Sie möchten jetzt 1,3 Mrd.
an Ost- und Südeuropa geben,
beginnen Sie, dort zu reduzieren!
Bei der Asylindustrie
sind wir bei 6-7 Mrd.,
zusammengezählt mit den kantonalen
Kosten - beginnen Sie dort!
Herr Aeschi,
Sie kennen nur ein Thema.
Ich bin sehr wohl bereit,
mit Ihnen darüber zu sprechen,
aber machen wir das
im bestehenden Plafond.
Senken wir die Ausgaben an einem Ort
und schauen, dass wir auf der
anderen Seite, im Gesundheitswesen,
mehr Geld zur Verfügung haben -
da bin ich völlig einverstanden.
Aber dann müssen Sie Hand bieten ...
(Barbara Gysi) Wenn Sie mir helfen,
das Armeebudget zu streichen,
dann sind wir kostenneutral.
- ... in den aufgezählten Bereichen.
Z.B. die EU-Ostmilliarde abzulehnen.
Ich habe gestern
einen Ordnungsantrag gestellt.
So schnell ist man vom
Gesundheitsbereich im Asylbereich,
und auch noch gleich
bei der Militärdiskussion.
Am Ende möchten Sie noch über
den Kampfjet sprechen - nein, nein!
Nein, das tun wir nicht.
Ich möchte mit Herrn Dittli
über etwas sprechen, und zwar:
Die Krankenkassen
sind heute schon Schuldenfallen.
Es gibt
schwarze Listen von Versicherten,
die nur noch in Notfällen
behandelt werden.
Mein Kollege Fabrizio Bonolini
hat das recherchiert.
Er hat nachgeschaut
und bei den Kantonen nachgefragt:
35'000 Leute
stehen dort immer noch drauf.
Vom Kanton Tessin
fehlen uns die Zahlen,
von allen anderen Kantonen zusammen
sind es so viele.
Gesundheitsökonom Heinz Locher,
ein renommierter Experte, sagte mir:
"Das ist ein sozialpolitischer
Skandal sondergleichen."
Für Sie auch?
Aus meiner Sicht braucht es
die schwarzen Listen nicht.
Aber -
und jetzt kommt das grosse Aber:
Wir sind im Föderalismus.
Ich möchte den Kantonen
ihre Autonomie lassen.
Jeder Kanton soll selber entscheiden,
was für ihn richtig ist,
auch was die Initiative der SP
betrifft.
Das ist ein massiver Einschnitt
in den Föderalismus.
Es soll doch jeder Kanton
selbst entscheiden,
was er macht mit den Steuern,
den Prämienverbilligungen.
Es gibt auch ein Korrektiv, das ha-
ben wir am Fall von Luzern gesehen,
das ist auch richtig.
- Wir mussten vor Bundesgericht.
Man muss es gerichtlich erstreiten,
das ist der Punkt.
Ein Eingriff in den Föderalismus ...
Ja, aber das ist es ja.
Letztlich gehen die meisten Kantone
richtig um damit. - Nein.
Das ist
eine reine Umverteilungsübung
und ein massiver Eingriff
in den Föderalismus,
und für solche Spiele
bin ich nicht zu haben.
Selbstverständlich bin ich
auch gegen diese Initiative,
sie buttert einfach
ein paar Milliarden mehr ins System.
Aber wo Frau Gysi recht hat: Die
Kantone haben sich zurückgezogen.
Ich bin auch nicht der Meinung,
dass der Bund mehr bezahlen soll.
Der Bund bezahlt jedes Jahr mehr.
Man konnte beobachten:
Was der Bund mehr bezahlt,
bezahlen die Kantone weniger.
Deshalb habe ich
schon einen Vorstoss gemacht,
dass man die Bundesbeiträge
wieder daran knüpft,
was die Kantone bezahlen, damit
die Gelder, die vom Bund kommen,
auch für die Prämienverbilligung
eingesetzt werden.
Es ist eine kantonale Angelegenheit,
wir haben unterschiedliche
Situationen in den Kantonen.
Herr Hess?
Mit dieser Initiative betreiben wir
nicht einmal Symptombekämpfung,
denn letztlich
geht es um die Umverteilung
und wir führen die Diskussion über
die echten Massnahmen nicht mehr.
Ich sage es noch einmal,
wir haben es vorhin schon gehört:
Die Massnahmen,
die jetzt auf dem Tisch liegen,
und auch Gesetze, die wir beraten -
wir haben über EFAS gesprochen,
über die Zulassungssteuerung haben
wir noch gar nicht gesprochen,
bei der es darum geht,
dass man an gewissen Orten
ein zu grosses Angebot von
Spezialisten einzudämmen versucht.
Das sind alles Bereiche,
an denen wir arbeiten müssen.
Die Umverteilung in dem Sinn ...
- Das Thema ist so gross.
Ich habe es eingangs gesagt,
dafür ist Ausdauer erforderlich.
Dieses Thema werden wir in der Sen-
dung nicht mehr diskutieren können.
Aber wenn man das Einkommen hat,
das Sie haben, kann man schon sagen,
es sei Symptombekämpfung,
aber wenn Sie ein Familienvater
oder eine Familienmutter sind,
die 60'000 oder 70'000 Fr. verdient
und jeden Monat 1'500-2'000 Fr.
Krankenkassenprämien abliefern muss,
ist es eben nicht Symptombekämpfung.
- Eben deshalb ...
Ich stehe hier wie der Speaker
im britischen Parlament,
der jetzt bald geht,
um einen Ordnungsantrag zu machen:
Ich möchte gerne abstimmen, und
zwar über die SP-Prämien-Initiative.
Wer ist dafür?
Herr Hess
ist sich noch nicht ganz sicher.
Nein, das kann nicht sein: dafür?
- Aha, ja, sorry.
Eben.
- Blau und rot, das irritiert.
Frau Gysi
irritiert auch noch ein wenig.
Auch wenn Frau Gysi wohl lieber
eine rote Karte hochgehalten hätte.
In diesem Fall ist es klar, zusammen
mit Irene Kälin, die blaue Karte.
"Prämienschock. Prämienschock!"
Das ist eine Schlagzeile,
die Jahr für Jahr kommt,
etwa so sicher
wie das Amen in der Kirche.
Diesmal soll es anders sein,
hört man von einzelnen Kassen.
Er werde
nicht mehr so hoch ausfallen.
Bundesrat und Gesundheitsminister
Alain Berset sagte schon:
"Nein, das kann man
noch nicht sagen, es ist zu früh,
das gibt Unruhen, das ist nicht
nötig, dieses Hickhack hin und her."
Aber ich möchte
hier in die Runde fragen -
und das ist kein Farbebekennen,
sondern ein Blick
in die Kristallkugel:
Glaubt ihr hier drin, dass wir
irgendwann einmal in der Schweiz
für alle wieder tiefere
Krankenkassenprämien haben werden?
Man muss.
- Ja, man muss, aber wird es sein?
Ich denke,
die ökonomische Realität ...
Moment, ich glaube, die
Fragestellung war nicht ganz klar.
Noch einmal abstimmen, bitte!
Wird in der Schweiz irgendwann
wieder einmal der Punkt kommen,
an dem es tiefere Krankenkassen-
prämien für alle geben wird?
Die Optimisten, die Pessimisten ...
- (Beide Frauen) Nein.
Wir haben
einen medizinischen Fortschritt.
Realisten.
- Realisten.
Die Demographie
und der technische Fortschritt
werden immer etwas teurer sein,
deshalb müssen wir das
Rationalisierungspotenzial nutzen.
Das Potenzial
haben Sie zum dritten Mal erwähnt.
Ich muss an dieser Stelle
leider einen Schlusspunkt setzen,
ich habe es zu Beginn gesagt.
Es hat auch niemand
den Traubenzucker gebraucht,
die Ausdauer war bei allen gleich
vorhanden. Nehmen Sie doch einen?
Gut, dann gebe ich
der anderen Seite auch welche.
Können Sie diese weitergeben, bitte?
Also, zum Schluss dieser "Arena"
habe ich auch in diese Apotheke
ein Bild mitgebracht.
Mein persönliches Bild der Woche:
die grüne Limmat in Zürich.
Umweltaktivisten stehen dahinter.
Ich möchte jetzt wirklich, wirklich
nicht noch eine Klimadiskussion
starten zum Schluss, sondern
von Ihnen wissen, Herr Dittli:
Was war die erste politische Aktion,
an die Sie sich erinnern?
Was haben Sie getan?
- Also bei diesem Bild?
Nein, was Sie gemacht haben,
eine politische Aktion.
Das hier war ja eine politische
Aktion, was haben Sie gemacht?
Ich nehme nicht an, dass Sie Wasser
grün gefärbt haben im Urnerland.
Ich habe als Erstes eine FDP-Orts-
partei in Attinghausen gegründet,
weil ich feststellte, dass die CVP
zu diesem Zeitpunkt übermächtig war.
Ah, die CVP. Was war
Ihre erste politische Aktion?
Meine erste politische Aktion
war als 14-Jährige
an einem Demonstrationszug,
damit die Mädchen
zu den Kadetten durften.
Frau Gysi?
Ich habe an meinem ersten Wahlkampf
für die SP,
gemeinsam mit meinen Kolleginnen
und Kollegen, mitten in der Nacht
Kleeblätter auf die Strassen gemalt -
mit Kreide, sie gingen wieder ab.
Weil das ein Teil
unseres Wahlkampfsujets war.
Kleeblätter malen,
Ortsparteien gründen -
wird es vielleicht
noch etwas spannender, Herr Aeschi?
Ich habe so viele Äpfel verteilt
in meinem ersten Wahlkampf,
bis der Bauer sagte:
"Mein Kühllager ist bald leer."
"Bitte hör auf, Wahlkampf zu betrei-
ben, ich habe bald keine Äpfel mehr."
Gesunde Äpfel, ohne Würmer.
Da haben Sie zum Schluss wieder
einen wunderbaren Bogen gespannt,
muss ich sagen. Herr Hess?
Ich staune, was teils in frühen
Jahren schon alles getan wurde.
Ich war damals auf dem Fussballplatz
oder habe mein Puch Maxi frisiert,
als andere schon politisierten.
- Doch noch eine Jugendsünde!
Das frisierte Puch Maxi.
- Sie wollten etwas Spannendes.
Nein, ich fand
irgendwann genialerweise,
man könnte im langsam
fortschreitenden Alter
an der Gemeindeversammlung im Dorf
teilnehmen und mitreden.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert
hat diese Sendung Sofiya Miroshnyk,
die Leitung hat Franziska Egli
und ein grosses Dankeschön
den Kolleginnen und Kollegen
in der Technik,
die diese Sendung aus der Apotheke
überhaupt möglich gemacht haben.
Und ein besonderes Dankeschön
möchte ich noch jemanden sagen,
aber dafür brauche ich zuerst
ein Mikrofon und einen Schemel -
vielen Dank fürs Bringen.
Den brauchen wir
für meine Kollegin Marie Lotta,
guten Abend und herzlich willkommen
einmal mehr. - Hoi.
Zum dritten Mal. Heute ist es etwas
wärmer als letztes Mal auf dem Berg.
Ja, viel wärmer.
Du bist auch heute wieder da,
um meinen Gästen im Anschluss
Fragen zu stellen
für das Kinderprogramm "Zambo".
Weisst du schon ungefähr,
was du fragen möchtest?
Ich möchte wissen, warum Kinder
wie ich nicht wählen dürfen.
Das ist eine sehr kluge Frage.
Ich bin sehr gespannt
auf die Antworten.
Möchtest du auch noch einen
Traubenzucker? Bedien dich, bitte!
Wobei, so wie ich dich kenne -
unterdessen kennen wir uns:
Du möchtest wohl am liebsten hier
oben sitzen. Wusste ich es doch!
Hoppla, ups. Alles noch da.
Das, was du fragst - das Video dazu
sehen wir dann auf der Seite
von "Zambo" am Sonntagabend
und auch
auf den sozialen Medien von SRF.
Ich bin auf Twitter,
Facebook und Instagram für Sie da.
Dort finden Sie auch die
Zusammenfassung der Abstimmungen,
die wir in den "Wahlarena"
gemacht haben.
Wir sehen uns in einer Woche wieder,
dann wieder zurück im Studio.
Es gibt allerdings wieder
eine spezielle Sendung,
denn dann
ist Ständeratswoche bei SRF.
Wir von "Arena" haben alle Kandida-
tinnen und Kandidaten von Zürich
für die beiden Ständeratssitze
in Zürich.
Im "Club" bei meiner Kollegin
Barbara Lüthi geht es um den Aargau,
bei "Schweiz aktuell"
um alle anderen Kantone -
die werden nicht vernachlässigt.
Auch dort geht es um die besonderen
Ausgangslagen für den Ständerat.
Das war's von uns. Bleiben Sie
uns treu, bleiben Sie kritisch!
Gute Nacht aus Buchs.
- Tschüss.
SWISS TXT AG / Access Services
Selma Holenstein, Lilian Zbinden,
Philipp Schlatter, Arabella Lutz